---
title: "【709案六周年】香港對內地人權事件漸失同情　709案家屬嘆咎由自取：「被厭惡是真的」"
date: "2021-07-09"
last_updated: "2021-07-10 00:22:10"
author: "中國組記者王寶熒"
category: "眾聞"
tags:
  - "709事件"
  - "王全璋"
  - "中國人權"
  - "眾新聞中國組"
url: "https://web.archive.org/web/20210710005405/https://www.hkcnews.com/article/43219/%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B5%84-709%E4%BA%8B%E4%BB%B6-%E7%8E%8B%E5%85%A8%E7%92%8B-43219/%E3%80%90709%E6%A1%88%E5%85%AD%E5%91%A8%E5%B9%B4%E3%80%91%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%B0%8D%E5%85%A7%E5%9C%B0%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%BC%B8%E5%A4%B1%E5%90%8C%E6%83%85-709%E6%A1%88%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E5%98%86%E5%92%8E%E7%94%B1%E8%87%AA%E5%8F%96%EF%BC%9A%E3%80%8C%E8%A2%AB%E5%8E%AD%E6%83%A1%E6%98%AF%E7%9C%9F%E7%9A%84%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/43219/%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B5%84-709%E4%BA%8B%E4%BB%B6-%E7%8E%8B%E5%85%A8%E7%92%8B-43219/%E3%80%90709%E6%A1%88%E5%85%AD%E5%91%A8%E5%B9%B4%E3%80%91%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%B0%8D%E5%85%A7%E5%9C%B0%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%BC%B8%E5%A4%B1%E5%90%8C%E6%83%85-709%E6%A1%88%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E5%98%86%E5%92%8E%E7%94%B1%E8%87%AA%E5%8F%96%EF%BC%9A%E3%80%8C%E8%A2%AB%E5%8E%AD%E6%83%A1%E6%98%AF%E7%9C%9F%E7%9A%84%E3%80%8D"
---

# 【709案六周年】香港對內地人權事件漸失同情　709案家屬嘆咎由自取：「被厭惡是真的」

> **香港媒體就好像黑暗中的一道光。如果說香港的新聞自由被限制，就感覺中國人權事件的報道，就少掉了半璧江山。** ——王峭嶺


2015年「709」大抓捕後，被捕律師的家屬在各司法、檢察機關之間疲於奔命。其中以李文足、王峭嶺、袁姍姍和劉二敏四位被捕律師妻子的行動最為觸目，包括千里尋夫、剃髮明志、法院送福等。然而，這些行動並無受到內地媒體關注，採訪現場僅見香港、日本和歐美媒體的蹤影。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210710005405im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/李文足-709事件-20210709161323_1935_large.png" alt="">
<figcaption>2018年冬天，李文足等四個被捕律師的妻子齊齊剃髮抗議：「我們可以無髮，你們不能無法」。</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210710005405im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/香港記者-709事件-20210709161353_2150_large.png" alt="">
</figure>

### 越被關注越安全

王全璋稱，港媒的關注對當時被囚的他有很大作用：「香港的媒體，有些(內地)人還是看到的，這對他們了解事情真相，有非常大積極正面的作用。同時也給我們當事人被覊押的狀態下待遇，還有其他條件的改善，起了非常重要的作用。因為我們越被關注，就是越安全。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210710005405im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/王全璋-709事件-20210709161312_14d7_large.jpg" alt="">
<figcaption>王全璋遭受四年牢獄之苦後，去年春天終獲釋，與家人團聚。</figcaption>
</figure>

出獄至今逾一年，他感受到媒體報道的保護作用仍然延續，「譬如說公權力在騷擾我們時，他們還會忌憚，就是『709案件』影響這麼大，他們的責任人會不會因此而捱罵，甚至我到一些地方時，他們跟蹤我也好，阻撓我也好，他們也會比較謹慎的」。

### 港媒對「709案」報道最多

丈夫李和平被捕後，一直為丈夫發聲的王峭嶺亦對香港媒體很感恩。她印象最深刻的一次，是李文足到山東臨沂探望在囚的王全璋，「那一天好多香港媒體，除了兩家日媒，其他全是港媒，我當時心裡是非常、非常感恩。香港媒體在「709案」報道中，報道的頻率、次數是排在第一位」。

「香港媒體就好像黑暗中的一道光。」當內地媒體無不噤聲，她覺得，香港媒體就是全世界華人看中國新聞時最主流的信息來源。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210710005405im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/709事件-李文足-20210709161435_9463_large.png" alt="">
<figcaption>李文足到山東臨沂監獄探望在囚的王全璋後，接受香港媒體採訪。（港台報道畫面）</figcaption>
</figure>

### 「少掉了半璧江山」

近兩年，香港訂立《國安法》、記者查冊被捕、媒體領導層換班......種種因素下，王峭嶺親身感受到，香港記者再約他們做採訪的次數愈來愈少，形容香港媒體像被卸掉發動機般。

「一個人生活在陽光之下，他是最安全的。作惡者總是喜歡在黑暗中進行，哪怕他迫害你，也不希望你發出掙扎的聲音。」王全璋擔心，隨著香港媒體被打壓，對內地人權事件的關注會進一步減少，他們的維權空間會越趨惡化。

### 香港人對內地災難漸失同情

> **當政權反覆令民眾、令香港媒體失去說真話的基礎，失去這麼多年的自由時，他們還怎麼會對龐大強權對他們治下的災難，再伸出同情之手？** ——野渡


除了無形之手對新聞自由的打壓，王峭嶺覺得，香港媒體減少對內地人權事件的報道，亦源於內地無理解香港民主運動。「他（香港人）那顆赤子之心，因為愛願意付出的火熱在那裡，現在沒有那麼高，我個人看是因為內地長期處在一個被虛假的消息洗腦，比如說內地對香港發生的事情冷、對香港發生的事情的解讀、看法，都是非常傷人心的。香港如果對內地民眾的人權事件不關心，我覺得那也是我們咎由自取。其實說不關注，已經是很客氣了，被厭惡那是真的」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210710005405im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/反送中-中國人-20210709161422_2c34_large.png" alt="">
<figcaption>反修例運動期間，撐警人士在商場高舉國旗、唱國歌。</figcaption>
</figure>

與女朋友鄒幸彤分別在中港兩地爭取民主的維權人士野渡亦感慨，近年內地的人道災難在香港只換來愈來愈多冷嘲熱諷，「決不是香港民眾不關心國家，或沒有人性甚麼的，而是當政權反覆令民眾、令香港媒體失去說真話的基礎，失去這麼多年的自由時，他們還怎麼會對龐大強權、對他們治下的災難再伸出同情之手?」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210710005405im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/07/709事件-維權人士-20210709161455_a3b2_large.png" alt="">
</figure>

王峭嶺說，雖然黑惡勢力恨不得把香港媒體這最後的光亮都要滅掉，但「現在這個時代，我們每個人都是一個媒體，大家要好好把自己的媒體信譽經營好，像自媒體就是很有趣的一件事，我覺得光是不會滅掉的，它只是會有另外一個方式來（呈現）。」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210710005405/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
